# 傅里叶变换

信号处理的核心，从频率角度理解和处理信号。

傅里叶变换有丰富的性质，均可由定义证明，同时又可互相印证。

## 定义

根据[信号的矢量空间分析](../%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E5%88%86%E6%9E%90/%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E7%9F%A2%E9%87%8F%E7%A9%BA%E9%97%B4%E5%88%86%E6%9E%90.md)，三角函数属于完备正交函数集。

周期信号可由三角函数级数表示。结合欧拉公式，则有：

$$f(t)=\sum_{k\in \mathbb Z}e^{j2\pi f t}(\frac 1T \int_{-\frac T2}^{\frac T2}f(t)e^{-j2\pi kf t}dt)$$

对非周期信号，将其截断并周期延拓，再令周期趋于无穷，则此信号的级数表示式：

$$\begin{align*}
\lim_{T\to\infty}f((t))_T &= \lim_{T\to\infty}\sum_{k\in \mathbb Z} e^{j2\pi f t}\frac 1T \int_{-\frac T2}^{\frac T2}f(t)e^{-j2\pi kf t}dt\\
&=\int_{-\infty}^{+\infty}e^{j2\pi f t}(\int_{-\infty}^{+\infty}f(t)e^{-j2\pi f t}dt)df
\end{align*}$$

定义上式括号中的部分为信号的**傅里叶变换**，括号外为其逆变换。

定义冲激函数为函数有值区域趋于0，积分为1的弱极限，即与其他函数相乘并积分等于函数原点值。

## 性质

### 线性

- 函数线性组合的傅里叶变换等于变换的线性组合。

证明：

根据积分的线性性质易证。

### 对称性

- 变换的变换等于对称。

$$\mathcal F[\mathcal F[f(t)]]=f(-t)$$

证明：

傅里叶变换把复指数搬移至零频求值，两次傅里叶变换将其搬移至相反的频率，即时域对称。

$$\mathcal F[\mathcal F[f(t)]]=\int e^{2\pi f(-t)}(\int f(t)e^{-j2\pi ft}dt)df=f(-t)$$

注意中间的积分结果为常量，不影响变量代换。

### 共轭对称性

- 实函频谱共轭对称，虚函共轭反对称。

$$F(f) = \mathcal F[Re(f(t))] \Leftrightarrow F(f)=F^\ast(-f)$$

证明：

通过欧拉公式可证。

$$\int_{-\infty}^{+\infty} f(t)e^{-j2\pi ft}dt=\int_{-\infty}^{+\infty} f(t)\cos(2\pi ft) + if(t)\sin(2\pi ft)dt$$

### 尺度变换性

- 原域对称则变换域对称，原域压缩则变换域拉伸且值压缩。

$$\mathcal F[f(at)]=\frac 1{|a|}F(\frac fa)$$

证明：

$$\int_{-\infty}^{+\infty} f(at)e^{-j2\pi ft}dt=\int_{\frac {-\infty}a}^{\frac {+\infty}a}\frac 1af(at)e^{-j2\pi \frac fa at}d(at)=\frac 1{|a|}\int_{-\infty}^{+\infty}f(at)e^{-j2\pi \frac fa at}d(at)$$

### 位移性质

- 原域位移等于变换域乘以复指数。

$$\mathcal F[f(t-t_0)]=F(f)e^{-j2\pi ft_0},\quad \mathcal F^{-1}[F(f-f_0)]=f(t)e^{j2\pi f_0t}$$

证明：

时域延迟则复指数逆向旋转。频移可由对称性推出。

$$\int f(t-t_0)e^{-j2\pi ft}dt=\int f(t-t_0)e^{-j2\pi f(t-t_0)}e^{-j2\pi ft_0}d(t-t_0)$$

### 微积分性质

原域微积分对应变换域乘除。

$$\mathcal F[\frac {df(t)}{dt}]=j2\pi fF[f],\quad \mathcal F[\int_{-\infty}^tf(t)dt]=\frac {F(f)}{j2\pi f}+\frac 12F(0)\delta(f)$$

证明：

微分性由逆变换式给出，积分性由[阶跃函数](#阶跃函数)的变换给出。

### 乘法性质

- 信号矢量内积等于频谱矢量内积。

$$\int f_1(t)f_2(t)dt=\int F^\ast _1(f)F_2(f)df$$

证明：

利用逆变换式可证。

$$\begin{align*}
\int f_1(t)f_2(t)dt&=\int f_1(t)\int F_2(f)e^{j2\pi ft}dfdt\\
&=\int(\int f_1(t)e^{-j2\pi ft}dt)^\ast F_2(f)df\\
&=\int F^\ast _1(f)F_2(f)df
\end{align*}$$

这说明**实信号频谱内积为实数**，满足交换律。

代入相同信号，即得时频域能量相等，称为**帕塞瓦尔(Parseval)定理**。

### 卷积定理

- 定义卷积为自变量和相同的函数值的积分：

$$f(\tau)=f_1(t)\ast f_2(t)=\int f_1(t)f_2(\tau - t)dt$$

即翻转平移后积分。线性系统的响应等于过去时刻激励在当前时刻响应的累和，即激励与冲激响应的卷积。

- 卷积的变换等于变换的乘积。

$$\mathcal F[f_1(t)\ast f_2(t)]=F_1(f)F_2(f)$$

证明：

根据[对称性](#对称性)、[共轭对称性](#共轭对称性)、[位移性质](#位移性质)和[乘法性质](#乘法性质)可证。

$$\begin{align*}
f(\tau)=f_1(t)\ast f_2(t)&=\int f_1(t+\tau)f_2(-t)dt\\
&=\int F_1(f)F_2(f)e^{j2\pi f\tau}df
\end{align*}$$

- 定义相关为相对平移后积分：

$$R_{12}(\tau)=\int f_1(t)f_2(t+\tau)=f_1(-t)\ast f_2(t)$$

根据[柯西-施瓦茨不等式](../%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E5%88%86%E6%9E%90/%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E7%9F%A2%E9%87%8F%E7%A9%BA%E9%97%B4%E5%88%86%E6%9E%90.md)，互相关的模的平方小于等于自相关的积。当信号为实常数倍关系时，代入可知等号成立。此结论可用于相关接收分析。

### 多维变换

- 定义多维变换为对各维分别变换。

$$\mathcal F[f(x,y)]=\int e^{-j2\pi f_2 y}\int f(x,y)e^{-j2\pi f_1x}dxdy$$

频域的一点对应一个该方向的复指数平面函数。

## 部分函数的傅里叶变换

### 冲激函数

- 冲激函数频谱为常数。

$$\mathcal F[\delta(t)]=1$$

证明：

通过定义可证。

$$\int \delta(t)e^{-j2\pi ft}dt=1$$

结合卷积定理，说明冲激响应的变换是系统频响。

结合位移性质，可得复指数函数的频谱，进而得三角函数和周期函数频谱。

### 矩形脉冲

- 矩形脉冲频谱为采样函数。

$$\mathcal F[R_\tau(t)]=\tau\frac{\sin(\pi f\tau)}{\pi f\tau}$$

证明：

通过定义易证。

由此可计算**狄利克雷(Dirichlet)积分**：

$$\int_{-\infty}^{+\infty}\frac{\sin(x)}xdx=\pi R_\frac 1\pi(0)=\pi$$

此积分也可由留数定理算出。

### 符号函数

- 符号函数频谱为反比例形式。

$$\mathcal F[sgn(t)]=\frac 2{j2\pi f} $$

证明：

可由逆变换及狄利克雷积分证明。此式也可由指数函数取极限得到。

$$\begin{align*}
\int_{-\infty}^{+\infty} \frac 2{j2\pi ft}e^{j2\pi f}df&=\int_{-\infty}^{+\infty} \frac 2{j2\pi f}[\cos(2\pi ft)+j\sin(2\pi ft)]df\\
&=\int_{\frac{-\infty}{2\pi t}}^{\frac{+\infty}{2\pi t}}\frac 1\pi\frac{\sin(2\pi ft)}{2\pi ft}d(2\pi ft)\\
&=sgn(t)
\end{align*}$$

### 阶跃函数

- 阶跃函数频谱为反比例加冲激函数。

$$\mathcal F[u(t)]=\frac {\delta(f)}2+\frac 1{j2\pi f}$$

证明：

阶跃函数可分解为符号函数和常数。符号函数频谱可由狄利克雷积分给出。

### 钟形脉冲

- 钟形（正态分布）信号的频谱仍为钟形

证明：

可由变量代换转为复积分，再结合积分定理转为实轴积分。其中正态分布的积分可由平方后变量代换至极坐标算出。
