# 积分

- 曲线的**内侧**：前进方向的左侧。**正向**：逆时针方向。

- 函数在一有向曲线的**积分**：在曲线上做分割，所有弧段自变量增量乘以弧内任一点的函数值的和在弧长趋于0时的极限。

- 二元实函**对弧长的曲线积分**：弧长与函数值乘积的和的极限，等于因、自变量连线构成曲面的面积。

- 二元实函**对坐标的曲线积分**：自变量之差与函数值乘积的和的极限，等于对弧长积分在坐标轴投影的曲面面积。

---

## 微积分基本定理

- 导数的积分等于原函数的变化量。

$$\int_a^bf'dz=f(b)-f(a)$$

证明：

增量比乘以自变量增量，在增量趋于零时，等于因变量增量。因变量增量的和等于变化量。

---

## 格林(Green)公式

- 二元实函对坐标的围线积分等于偏导在内部的二重积分。

$$\oint Pdx+Qdy=\iint-\frac{\partial P}{\partial y}+\frac{\partial Q}{\partial x}dxdy$$

证明：

对单连通域，在积分变量上取一小段，切出积分区域的一片。上下侧自变量增量符号相反，则曲线积分值为所有段上下侧之差的和。由[微积分基本定理](#微积分基本定理)，上下侧之差等于导数的积分。对多连通域，可切割为单连通域，割线上积分反向相消。

---

## 柯西(Cauchy)积分定理

- **闭路**：有向光滑闭曲线。

- **复合闭路**：内侧构成一个连通域的多条闭路。

- **柯西积分定理**：解析域内复合闭路积分为零。

$$\oint fdz=0$$

证明：

$$\begin{align}\oint fdz&=\oint(u+iv)(dx+idy)\\
&=\oint (udx-vdy)+i(vdx+udy)\\
&=\iint-(\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial v}{\partial x})+i(-\frac{\partial v}{\partial y}+\frac{\partial u}{\partial x})dxdy\\&=0\end{align}$$

其中(6)为[格林公式](#格林green公式)，(7)为[C-R公式](./%E5%AF%BC%E6%95%B0.md)。

---

## 柯西积分公式

- 解析域内函数值可由围线上函数值除以自变量增量在围线上的积分算得。

$$f(z_0)=\frac1{2\pi i}\oint \frac{f(z)}{z-z_0}dz$$

证明：

被积函数在所求点去心邻域内解析，构建复合闭路。根据[柯西积分定理](#柯西cauchy积分定理)和[复数的指数表示](./%E5%AF%BC%E6%95%B0.md)，令围线逼近所求点，不改变积分值。则

$$\begin{align*}
\frac1{2\pi i}\oint_c \frac{f(z)}{z-z_0}dz&=\frac1{2\pi i}\oint_{R\to 0} \frac{f(z)}{z-z_0}dz\\
&=f(z_0)\frac1{2\pi i}\oint \frac1{z-z_0}dz\\
&=f(z_0)\frac1{2\pi i}\int_0^{2\pi}\frac1{z-z_0}i(z-z_0)d\theta\\
&=f(z_0)
\end{align*}$$

- **解析函数有任意阶导数**且可由围线积分算得。

$$f^n(z_0)=\frac{n!}{2\pi i}\oint\frac {f(z)}{(z-z_0)^n}dz$$

证明：

使围线包含两点，积分值之差即为函数增量。

$$\begin{align*}
f(z_0+\Delta z)+f(z_0)&=\frac 1{2\pi i}\oint f(z)(\frac 1{z-(z_0+\Delta z)}-\frac1{z-z_0})dz\\
&=\frac {\Delta z}{2\pi i}\oint \frac{f(z)dz}{(z-z_0-\Delta z)(z-z_0)}\\
\lim_{\Delta z\to 0}\frac{f(z_0+\Delta z)+f(z_0)}{\Delta z}&=\frac 1{2\pi i}\oint \frac{f(z)dz}{(z-z_0)^2}
\end{align*}$$

同理递推即可。也可类比1/(1-x)求导过程。

---

## 平均值公式

- 解析函数圆心值等于在外部圆周上的均值。

证明：

由[柯西积分公式](#柯西积分公式)可证。

---

## 柯西不等式

- 解析函数导数的模小于函数值在外部任一圆上的上界除以半径。

$$|f'(z_0)|\leq\frac MR$$

证明：

根据[柯西积分公式](#柯西积分公式)和[复数不等式](%E5%A4%8D%E5%87%BD%E5%92%8C%E6%9E%81%E9%99%90.md)可证。此式也可推广至高阶导数。

$$|f'(z_0)|=|\frac1{2\pi i}\oint\frac{f(z)dz}{(z-z_0)^2}| \leq \frac1{2\pi}\oint\frac{|f(z)|}{R^2}d|z| \leq \frac MR$$

---

## 刘维尔(Liouville)定理

- **整函数**：在扩充的复平面内解析的函数。

- 有上界的整函数恒为常数。

证明：

由[柯西不等式](#柯西不等式)，令半径趋于无穷，则导数为零。

---

## 代数学基本定理

- 多项式在扩充的复平面上必有根。

$$\exists z\in z^-,\sum_{n\in\mathbb N} a_nz^n=0,a_n\in\mathbb C$$

证明：

若无根，则多项式的倒数解析且有界，由[刘维尔定理](#刘维尔liouville定理)知多项式恒为常数，矛盾。

---

## 多项式除法

- 多项式可被同阶或低阶的多项式除为商和余式。

$$A=BQ+R$$

证明:

取最高次项相除，被除式减商乘余式得余项。迭代直至余式比除式低阶。当自变量为10，即得十进制整数除法。

当除式为一阶，则余式为常数。此时若被除式和除式根相同，则余式在该点为零，即余式为零。

**递归使用此定理和[代数学基本定理](#代数学基本定理)，可将多项式分解至一阶。**

---

[下一章](%E7%BA%A7%E6%95%B0.md)
