# 总结

信号与系统上课时没讲第六章，但本章内容有趣实用，故自学并整理笔记。

# 基本概念

## 信号的矢量空间

数值集 $(x, y, z)$ 可映射为三维空间中的一个点，也即一个矢量。

离散函数可视为数值序列 $(x_1, x_2, x_3 ... x_N)$ ，进而映射为N维空间中一矢量。

推广可得，连续函数可映射至无限维空间中一矢量。

## 范数

矢量x的p阶范数： $||x||_p\equiv(\sum\limits _{i=1}^N|x_i|^p)^{1/p},\quad x\in R^N\ or\ C^N$ .

对维度无限大的信号矢量，可将此定义推广至积分。

1阶范数（信号作用强度）有限的连续、离散信号集合分别构成赋范空间。

## 内积

两矢量内积 $\langle x, y\rangle \equiv x_1y_1^* + x_2y_2^*+...$ 。

对有无限维的信号矢量，可将此定义**推广至积分**。

柯西-施瓦茨不等式： $\langle x, y\rangle \leq \langle x, x\rangle \langle y, y\rangle$ 。

# 信号的正交函数分解

N维矢量可分解为N个正交矢量之和，每个矢量的系数为投影值。

对于具有无限维度的信号矢量，投影值通过**方均误差**最小的方式**定义**： $\Delta = \int (f_1-cf_2)^2dt$ 。

展开平方式，交换微分与积分次序，有 $\frac{d\Delta}{dc}=0\Rightarrow c = \frac{\int f_1f_2dt}{\int f_2^2dt}$ 。

**推论**： $\int f_1f_2dt = 0 \Leftrightarrow f_1\perp f_2$ 。

当矢量分解的正交矢量个数小于维度时，分解存在误差。

分解后的正交矢量和等于原矢量在正交矢量张成的空间内的投影。

# 完备正交函数集

**定义**：正交函数集中的函数有相同的定义区间，两两正交，且与自身的内积均为同一常数。

**定义**：完备正交函数集指正交分量个数趋于无穷时，分解误差趋于0的正交函数集。

上述定义等价于：不存在与函数集任一分量正交的函数。可用反证法证明，若存在，则该函数应属于此函数集。

**推论**：分解前后，二阶范数的平方相等（帕萨瓦尔定理）。

推论可由二阶范数的平方差等于方均误差证明。

完备正交函数集实例：

三角、复指数、沃尔什、多项式（勒让德、雅可比、切比雪夫等）等。

## 沃尔什函数

一种定义方式： $WAL(k, t)=\prod\limits_{r=0}^{p-1} sgn[cos(2^{r}k_r\pi t)],\quad k\in N,\quad k=\sum\limits_{r=0}^{p-1}k_r2^r$ 。


## 相关

**定义**：相关系数=内积除以范数积。

**定义**：对**能量**有限信号，相关函数=**一信号矢量与另一延时后的信号矢量的内积**。对**功率**有限信号，相关函数=时间宽度趋于无穷时，**该段时间内的能量相关函数除以时间宽度**。

## 信号通过线性系统

谱×系统频率响应的模的平方。

## 匹配滤波器

接收时脉冲波形已知，关心符号的有无。

接收脉冲信号过线性滤波器，经一段时间后该时刻信噪比最大→滤波器响应为波形镜像右移此段时间（施瓦兹不等式等号成立）。

## 测不准原理

冲激响应和幅频特性曲线的陡变程度之积存在上限。

## CDMA

利用信号正交性实现多址通信。