# 信号矢量空间分析

信号与系统上课时没讲第六章，但本章内容有趣实用，故自学并整理笔记。

## 基本概念

### 信号的矢量空间

数值集 $(x, y, z)$ 可映射为三维空间中的一个点，也即一个矢量。

离散函数可视为数值序列，进而映射为N维空间中一矢量：

$$(x_1, x_2, x_3 ... x_N)$$

推广可得，连续函数可映射至无限维空间中一矢量。

### 范数

矢量x的p阶范数：

$$||x||_p\equiv(\sum\limits _{i=1}^N|x_i|^p)^{1/p},\quad x\in R^N\ or\ C^N$$

对维度无限大的信号矢量，可将此定义推广至**积分**。

1阶范数（信号作用强度）有限的连续、离散信号集合分别构成赋范空间。

### 内积

两矢量内积定义为：

$$\langle x, y\rangle \equiv x_1y_1^* + x_2y_2^*+...$$

满足自内积正定性。

对有无限维的信号矢量，可将此定义**推广至积分**。

柯西-施瓦茨不等式：

$$\langle x, y\rangle \leq \langle x, x\rangle \langle y, y\rangle$$

## 信号的正交函数分解

N维矢量可分解为N个正交矢量之和，每个矢量的系数为投影值。

对于具有无限维度的信号矢量，投影值通过**方均误差**最小的方式**定义**：

$$\Delta = \int (f_1-cf_2)^2dt$$

展开平方式，交换微分与积分次序，有：

$$\frac{d\Delta}{dc}=0\Rightarrow c = \frac{\int f_1f_2dt}{\int f_2^2dt}$$

### 推论

$$\int f_1f_2dt = 0 \Leftrightarrow f_1\perp f_2$$

当矢量分解的正交矢量个数小于维度时，分解存在误差。

分解后的正交矢量和等于原矢量在正交矢量张成的空间内的投影。

## 完备正交函数集

**定义**：正交函数集中的函数有相同的定义区间，两两正交，且与自身的内积均为同一常数。

**定义**：完备正交函数集指正交分量个数趋于无穷时，分解误差趋于0的正交函数集。

上述定义等价于：不存在与函数集任一分量正交的函数。可用反证法证明，若存在，则该函数应属于此函数集。

**推论**：分解前后，二阶范数的平方相等（帕萨瓦尔定理）。

推论可由二阶范数的平方差等于方均误差证明。

完备正交函数集实例：

三角、复指数、沃尔什、多项式（勒让德、雅可比、切比雪夫等）等。

### 沃尔什函数

一种定义方式：

$$WAL(k, t)=\prod\limits_{r=0}^{p-1} sgn[cos(2^{r}k_r\pi t)],\quad k\in N,\quad k=\sum\limits_{r=0}^{p-1}k_r2^r$$

### 相关

**定义**：相关系数=内积除以范数积。

**定义**：对**能量**有限信号，相关函数=**一信号矢量与另一延时后的信号矢量的内积**。对**功率**有限信号，相关函数=时间宽度趋于无穷时，**该段时间内的能量相关函数除以时间宽度**。

### 信号通过线性系统

谱×系统频率响应的模的平方。

### 匹配滤波器

接收时脉冲波形已知，关心符号的有无。希望设计一线性时不变系统，当输入所需信号时，抽样判决值最大，输入正交信号时，抽判值为零。

信号过系统，输出等于信号与冲激响应卷积，频谱为**信号频谱与系统频响相乘**。设抽判时刻为0，则抽样值等于**输出频谱的积分**，也就等于**信号频谱和系统频响矢量的内积**。给定系统能量，即固定频谱矢量长度，则两矢量平行时内积最大。因此，系统频谱为**信号频谱的共轭**。由于实信号频谱共轭对称，且频域对称等于时域对称，故**系统冲激响应与信号关于零时刻对称**。若同时向右平移抽判时刻和冲激响应，不改变上述结论。

$$\begin{align*}
f(t)\ast\delta(t)|_{t=t_0}&=\int F(f)H(f)e^{j2\pi ft_0}df=\langle \vec F, \vec He^{j2\pi ft_0}\rangle\\
\Rightarrow H(f)e^{j2\pi ft_0}&=F^\ast(f)=F(-f)\\
\Rightarrow\delta(t)&=f(-(t-t_0))
\end{align*}$$

### 测不准原理

冲激响应和幅频特性曲线的陡变程度之积存在上限。

### [CDMA](../../%E9%80%9A%E4%BF%A1/%E6%89%A9%E9%A2%91%E9%80%9A%E4%BF%A1/readme.md)

利用信号正交性实现多址通信。
